# «Άλλος αέρας» στις σχολικές αίθουσες με ανοιχτές τεχνολογίες

## Εισαγωγή

Η αναπνοή είναι η πιο σημαντική ένδειξη ζωής. Ο αέρας που αναπνέουμε (θα πρέπει να) είναι το μόνο ανεμπόδιστα διαθέσιμο αγαθό για κάθε άνθρωπο. Αναπνέουμε όμως όλοι τον ίδιο αέρα;

Η ποιότητα του αέρα επηρεάζεται από τις κλιματικές συνθήκες, του ρύπους του περιβάλλοντος, τον σχεδιασμό και τη θέση των κτιρίων και των πόλεων. Συνεπώς δεν αναπνέουμε όλοι τον ίδιο αέρα.

Η κακή ποιότητα αέρα σχετίζεται με προβλήματα υγείας, με τη διάθεση, με την ικανότητα για εργασία και εκπαίδευση, ενώ υποβαθμίζει την ανάπτυξη των παιδιών.
Η ποιότητα αέρα αφορά τόσο το εξωτερικό περιβάλλον όσο και τους εσωτερικούς χώρους. Στους τελευταίους περιλαμβάνονται τα δημόσια κτήρια και ειδικότερα τα σχολεία, που φιλοξενούν για το 1/3 της ημέρας, παιδιά όλων των ηλικιών.

Η ποιότητα αέρα της σχολικής αίθουσας επηρεάζει:
- την υγεία και τη σωστή ανάπτυξη των παιδιών.
- τη διάθεση τους, είτε ως προς τη συμπεριφορά τους είτε τη συμμετοχή τους στην εκπαιδευτική διαδικασία
- τις ικανότητες που είναι αναγκαίες στο σχολείο όπως η συγκέντρωση, η σκέψη, η αφομοίωση εννοιών, η ευεξία.
Η ποιότητα αέρα στους κλειστούς χώρους σχετίζεται με τον ρυθμό ανανέωσης του αέρα και την καθαρότητα του. Ο καθαρός αέρας και ο ικανοποιητικός ρυθμός ανανέωσης του έχει άμεση σχέση με τα χαρακτηριστικά της αίθουσας όπως:
- το πλήθος και η σχεδίαση των ανοιγμάτων,
- τη θέση του κτιρίου και τις κλιματολογικές συνθήκες 
- τον αριθμό ατόμων που την χρησιμοποιούν.

Στην περίπτωση που τα χαρακτηριστικά αυτά δεν αποδίδουν ικανοποιητικά, ενισχύονται με μηχανικό τρόπο.  
Η τεχνολογία κτιρίων για τον έλεγχο της ατμόσφαιρας προσφέρει πλήθος τεχνικών λύσεων από απλές οικιακές συσκευές όπως εξαεριστήρες και καθαριστές αέρα έως συστήματα αυτομάτου ελέγχου, εξαερισμού και καθαρισμού αέρα.

Στις μέρες μας οι ιδιαίτερες συνθήκες που έχουν διαμορφωθεί λόγω της πανδημίας COVID19 αναβάθμισαν τη σημασία της ποιότητας αέρα μιας και πλήθος επιστημονικών μελετών αναδεικνύουν τη σημασία του συχνού αερισμού αιθουσών.

Ο μεγάλος χρόνος που απαιτείται για την εφαρμογή επαγγελματικών συστημάτων εξαερισμού/καθαρισμού και το πλήθος των σχολικών αιθουσών μεταφράζεται σε μεγάλο κόστος και χρόνο εγκατάστασης των λύσεων αυτών. Σε αντιδιαστολή, λύσεις «smart home» βασισμένες σε ανοιχτές, χαμηλού κόστους τεχνολογίες μέτρησης της ποιότητας αέρα και έξυπνου και απομακρυσμένου ελέγχου συσκευών απαγωγής αέρα (εξαεριστήρες) είναι αποτελεσματικές, οικονομικές και απαιτούν ελάχιστο χρόνο εγκατάστασης.
